ls -l primeiros 10 caracteres 
o primeiro caractere indica o tipo de arquivo (- = arq comum) (d = diretorio) (l= link simbolico) (b = dispositivo de bloco) (c= dispositivo de caractere) (s = socket)
os 9 caracteres posteriores
os proximos 3 temos as permissoes do dono do arquivo (rw- = dono) (r-- = grupo dono) (r-- = outros)
os caracteres funcionam da seguinte forma
os primeiros 10- tipo de arquivo
proximos 3-dono do arquivo
proximos 3-grupo dono do arquivo
3 ultimos-outros

r=read
w=write
x=execute

r = 4
w = 2
x = 1
- = 0

para indicar o dono do arquivo = u
para indicar o grupo dono do arquivo = g
para indicar o outros = O

mudar todas as perm de uma vez = all

chmod pra mudar as permissoes de todos menos o dono
chown pra mudar o dono
chown diogo : users (nome do arquivo)
      dono    grupo dono
chgrp so modifica o grupo dono
chgrp = chgrp nome do grupo (arquivo)

para modificar somente o grupo use :
 
para alterar no modo numeros, é so somar os numeros listado acima.



suid = 4
sgid = 2
stick bit = 1   representado por t


setfacl -m user:(nome da pessoa):rwx (nome do arquivo)     mesmo nao sendo dono do arquivo ou do grupo dono do arquivo, este usuario conseguirá acessar o arquivo.
setfacl -m group:(nome do grupo):rwx (nome do arquivo)     mesma coisa do de cima só que para grupos

getfacl (nome do arquivo)  esse carinha aqui, pega todos que podem acessar o arquivo.